勞妳不辭霜雪趕來
雪の中　わざわざここまで
但家姊與佛御前皆已物故
ですが　姉の祇王も仏御前も　もう…
我知道
知っておる
雖不過俯仰之間
しばらくは
但大家共度了一段寧靜祥和的日子
皆で穏やかな日々を過ごすことができました
說起來
そういえば
之前來拜訪家姊的白拍子曾說
前に姉を訪ねてきた白拍子が申しておりました
遇見過與妳瞳色相同的女人
びわ殿と同じ目の色をした女の人に会ったことがあると
而且那女人曾經也白拍子
その方も前は白拍子だったとか
那人如今身在何處
その人は今…
我替妳寫封信詢問那位來訪者吧
訪ねてきた者に文を出して聞いてみましょう
那花兒之所以綻放
あの花が咲いたのは
是因種子曾在那落下
そこに種が落ちたからで
花兒終會枯萎
いつかまた枯れた後で
譯製
撥雪尋春
本字幕基於「ＡＧＰＬｖ３通用協議」許可使用
翻譯
平原
化作種子再度榮枯
種になって続いてく
軸效
混亂怪魔
繁化
一星
用雙腳在荒野上奔跑吧
荒野を駆ける　この両足で
壓製
田姆斯邦德
前行  前行  僅此而已
ゴーイング　ゴーイング　それだけなんだ
準備好啟程去往明日了嗎
明日へ旅立つ準備はいいかい
你踟躕不前  可命運不曾片刻駐步
そこで戸惑う　でも運命が
不停  不停地催促著你前行
ゴーリング　ゴーリング　呼んでいる
那就去尋遍此生悲歡吧
ならば　全てを生きてやれ
我會不斷傳唱  世界是如此美麗
何回だって言うよ　世界は美しいよ
因你歷經種種卻未曾死心
君がそれを諦めないからだよ
即便故事的最終結局
最終回のストーリーは
在最初就已知曉
初めから決まっていたとしても
可當下此景  仍舊如初
今だけはここにあるよ
杜鵑花的花語：節制、謹慎
走過你光輝燦爛的一生吧
君のまま光ってゆけよ
都落ち
離京
這可不能吃
召し上がってはなりませぬ
還是快把笛子還給敦盛吧
敦盛殿にお返ししましょうね
真是抱歉
ごめんなさいね
琵琶也沒到德子姑姑這來啊
徳子様の所にも　びわ殿は来ておらぬのですね
是啊  真想見她一面
ええ　一目会いたかったわ
不過  琵琶還是別再同我們有所牽連為好
だけど　もう私たちと関わらぬほうがびわのためなのかしらね
這就是貓嗎
これが猫?
好可愛
可愛い
多謝款待
ご馳走様
哪裡  這麼稀的粥妳肯定沒吃飽吧
いんや　こんな薄い粥では足りないだろうけど
妳是要去哪呀
どこまで行くんだい
去一個叫越後的地方
越後という所まで
越後：大致相當於今新瀉縣除佐渡外的全部地區
越後?
聽說還要翻幾座山才能到那
ここから　いくつも山を越えた先だと聞いておる
為什麼要去那裡?
なんで　そんなとこまで?
我娘大概在那
そこに　たぶんおかあが
那妳可千萬要小心
気をつけてな
可能有逃跑的源氏武士在那邊遊蕩
逃げた源氏の武者がうろついておるかもしれんし
因為源氏和平家就在那附近的墨俁川交戰
近くにある墨俣川で源氏と平家の戦いがあってな
墨俁川：即長良川，木曾三川之一
戰敗了
負けた
將軍何故嘆氣
何を気弱な
下次取勝即可
次は勝てばよいのです
北條政子
又稱平政子，源賴朝正室
能取勝嗎
勝てる?
與將軍同族的木曾義仲大人
木曾では同じ源氏の義仲殿が
羽翼已日漸豐滿
着々と勢力を増しております
將軍身為源氏棟梁怎可不勵精圖進
棟梁のあなたが頑張らねば
義仲
木曾義仲
又稱源義仲
源義朝次子源義賢之子
賴朝戰敗了?
頼朝が負けた?
但平家似乎並未深追
まあ　平家が深追いしなかったみたいだから
應不至於一敗塗地
総崩れではないみたいだけどな
俺也要和平家戰鬥
俺も平家と戦うぜ
兼平  你覺得怎樣
なあ　兼平　どう思う
既然你都發話了  那就開戰吧
お前が言うんなら　そうだろうよ
中原兼平
又稱今井兼平
中原兼遠之子，義仲四天王之一
賴朝  義仲
頼朝　義仲
是時候告知世人  源氏有兩位將軍了
源氏に二人の将軍ありと世に示してやらあ
說得好
よくぞ申された
中原兼遠
木曾義仲養父
中原兼平之父
賴朝之父與令尊手足相殘
頼朝殿とは　お父上同士が争われ
老夫抱著尚在襁褓的義仲大人逃至木曾
赤子だった義仲殿をこの腕に抱き木曾まで逃れてまいりましたが
未曾想有朝一日竟能聯手推翻平家
共に平家を倒す日が来ようとは
不錯  巴也願同將軍並肩作戰
まこと　巴も共に戦いましょうぞ
巴御前
木曾義仲之妾，勇猛的女武者
事情變得有趣起來了  義仲
おもしろくなってきたな　義仲
是啊
んだな
經過重衡與維盛的奮戰
重衡や維盛の奮闘で
我軍雖於墨俁川一役擊敗賴朝
頼朝には墨俣川の戦いで勝利したものの
但義仲已平定信濃
義仲は信濃を平定し
接下來定會染指北陸道
次は北陸を手にしようとしておる
北陸道：七道之一，其範圍囊括若狹（福井）、越前（福井）、加賀（石川）、
能登（石川）、越中（富山）、越後（新瀉）、佐渡（新瀉）
宗盛兄長  還請早做打算
宗盛の兄上　早く手を打たねば
由我來?
わしが?
父親辭世之後
父上　亡きあとは
兄長您已是平家名副其實的棟梁了
名実ともに兄上が平家の棟梁なのですぞ
請由小侄率兵出征北陸道
私が兵を率い　北陸へ参ります
重衡你怎麼看
重衡　そなたはどう思う
誠如維盛所言
維盛の申すとおりではありますが
但還請靜觀其變
しばらくは様子を見ては
都怪本該追討義仲的越後守突然暴斃
義仲を追討するはずだった越後守は急に亡くなったしのう
越後守城太郎助長大人已經故去了
越後守であった城の太郎助長殿はお亡くなりになったがの
就在他出發討伐木曾義仲之時
木曾義仲を討ちに出るというその時
從天空傳來「平家焚毀大佛  將其逆黨拿下」
空から「大仏を焼いた平家に味方する者は召し捕れ」という声が聞こえ
然後突然墜馬身亡了
急に倒れられたのじゃ
據說那位大人本是越後平氏
越後平氏と言われたお方であったがのう
他的側室中應該有位本是白拍子
その側室に元は白拍子で
並且瞳色和我相同的人
このような目の色をした者がおったはずなのだ
是那位淺蔥夫人吧
浅葱の方のことであるかな
聽說她本來住在京城
元は京におられたとか
我能見她嗎
会えるかの
聽說她在助長大人去世後
助長殿が亡くなられたあと
就離開越後返回京城了
越後を去られ　京に戻られたと聞いておるが
明明我好不容易才來到越後
なんと　越後まできたというのに
諸位也請開懷暢飲
さあ　皆も　もっと飲め飲め
維盛
如今越中  加賀  越前等國的武士
木曾義仲のもとには  越中　加賀　越前の武者たちが
正在木曾義仲麾下雲集
続々と馳せ参じているというのに
宗盛叔父身為平家的棟梁  卻整日耽於酒宴
我ら平家の棟梁である宗盛殿はこのように宴三昧
照此下去  義仲將先於賴朝入京
このままでは　義仲は頼朝より先に京へ上って参ります
必須防止此事發生
それだけは防がねばなりませぬ
射干的花語
反抗
曲水之宴?
曲水の宴?
聽聞宗盛叔父將舉辦此宴
宗盛様が開かれるそうなのです
需在酒盞從自己這流過之前吟歌一首
流れてくる盃が自分の前を通りすぎるまでに歌を詠むとか
所以我和敦盛大人決定先試試
なので敦盛殿とやってみているのです
可如今
ですが　今
維盛大人正在率軍征討木曾義仲
維盛殿は兵を率いて木曾義仲を討つため戦っておられますのに
兄長如今同富士川之戰時已是判若兩人
兄上は富士川の戦いとは人が変わったようなご活躍で
聽聞現已攻克越前的燧城
越前の燧ケ城を落とされたとか
燧城：位於今福井縣南條郡南越前町今莊，日野川與田倉川合流處附近
在下也想上陣討敵
私も陣に加わりたかったです
我倒是覺得曲水之宴更為有趣
曲水の宴のほうが楽しいそうだけどな
看我幹嘛
何だよ
維盛兄長可是即將要與義仲決戰了
維盛兄上はいよいよ義仲との決戦に臨まれるのですよ
比起武力  我還是更喜歡動腦子
俺は力を使うより　頭を使うほうが好きなんだよな
實在看不出兄長的腦子用在哪了
使われておられるようには見えませぬ
你說什麼
何っ
二位別鬧了
お二人とも
我們一同祈願維盛大人旗開得勝吧
維盛殿のご武運を祈りましょう
我軍十萬  而敵軍只有五萬
こちらは十万　あちらは五万
對現在的兄長而言  義仲根本不足為懼
今の兄上でしたら　恐るるに足りませぬ
聽好了
やあやあ
吾乃源氏血脈  木曾義仲是也
我こそは源氏の血を引く木曾義仲なり
吾乃源氏苗裔  木曾義仲是也
聽好…
やあやあ…
聽好了  吾乃平重盛之嫡長子
やあやあ　我こそは平重盛嫡男
平維盛是也
維盛なるぞ
明日俺就來與你一決勝負
明日　そっちに行ってやっから
好好等著吧
待っとけよ
在下聽聞義仲乃是粗鄙之人
義仲は粗野な男だと聞いておったが
不想竟還識得禮數
案外と礼を尽くすのだな
連木曾山裡的猴子都會自報家門啊
木曾の山猿でも名乗り合いの儀式を行うのですな
他可是拿下北陸道之人
北陸を制した相手です
萬萬不可小覷
ゆめゆめ　侮られぬよう
待明日破曉  即刻進軍
夜が明けましたらすぐに兵を進めます
我等皆不熟悉周遭之山
この辺りの山を我らはよく知りませぬ
且我軍勢大  於平地會戰更為有利
それに　この大軍では平地に出たほうが戦いやすいかと
誠如維盛大人所言
それは維盛殿の申すとおり
那我等便養精蓄銳以待明日吧
では明日に備え休みますかな
這…這是
こ…これは
是敵軍突襲  準備應戰
不意討ちだ　皆　戦いに備えよ
快點  快做好應戰準備
急げ　早う支度を
快
早う
敵軍中計了
うまくいったじゃねえか
以一萬騎繞至敵軍後陣偷襲  大人妙計
一万騎もの兵を背後に動かすとは…
那些拘泥禮節的傢伙絕對想不到這招
まあ　礼儀正しいやつらにゃ思いつかねえ戦法だよな
就這樣將他們趕入谷底
このまま　谷まで追い込む
跟俺來
行くぜ
平家忽反顧以流觀
平家、後ろを顧みれば
白幡委蛇似若雲靄
白旗雲のごとし
註：在源平合戰中平家使用紅旗，而源氏則使用白旗
腹背之敵並相攻來
前後より敵は攻め来る
人馬相繼墜亡谷底
人には馬、落ち重なり重なり
幽幽深壑，平家七萬大軍埋身於此
さばかり深き谷一つを平家七万騎で埋めたり
岩間清泉，流血漂杵
厳泉血を流し
將士屍骸，倚疊如山
死骸丘をなせり
七萬大軍墜亡谷底?
七万もの兵が谷に落ちた?
此役之後將會如何
では　どうなる
將會如何
どうなるんだ
義仲將攻陷京城
義仲が京へ攻め入ってまいります
那根本就是
あれは
地獄
地獄だ
動作快點  義仲就要來了
急げ　義仲が来るぞ
閃開
どけっ
離開京城?
京を離れる?
帶上陛下與三神器一同
帝とそして三種の神器もご一緒に
延曆寺似乎已經投靠源氏了
延暦寺は　どうやら源氏の味方をするようです
如今  我等已無力抵禦義仲入京
今や我らには義仲に対抗する兵力はなく
但西邊皆是平家支持者
西にはまだ平家の味方が大勢おります
待我一門重整旗鼓後  再回京收復失地
態勢を立て直し　義仲に挑むほうがよいかと
請天子做好出巡的準備
天子様　お出かけの支度をいたしましょう
要去哪?
どこへ?
首先是去福原
まずは福原ですよ
或許天子不記得了
覚えていらっしゃらないかもしれませんが
您曾去過福原
前にいらした所です
我不想去
行かぬ
出巡可是很有趣的
旅は楽しいですのに
那老身便與天子的母親一同前去吧
では母上と二人で参りましょうか
我也要去  快些準備
我も行く　早う支度を
只帶生活所需之物即可
身の回りの物だけ詰めて
資盛
你仍在與伊子交往嗎
伊子殿とはまだ続いていたの
是的  但伊子小姐會留在京城
はい　伊子殿は京に残るのですね
除了你之外  也有許多人不得不辭別妻兒
ほかにも　妻や子供を残していく者が多いそうよ
畢竟京城就要落入源氏之手了
京が源氏の都になるというのに
非也
いえ
天子所在  方為皇都
帝がいらっしゃる所が都よ
即便不在這也沒關係
ここでなくてもいい
只要能和陛下過上安寧的日子
帝と二人静かに穏やかに暮らせるのなら
那便足夠了
それで…
陛下呢?
帝は?
已經平安上路了
無事　ご出立なされました
為何不見後白河法皇的身影
後白河法皇の姿がなかったそうだが
法皇陛下似乎已於昨夜潛出府邸了
それが　昨夜こっそり屋敷を抜け出されたようで
和平家一同出奔福原?
平家と一緒に福原?
請讓朕藏於鞍馬寺
この鞍馬寺で匿ってくれ
鞍馬寺：原屬天台宗，位於今京都市左京區鞍馬山半山腰
何不與義仲一戰
義仲とは戦わぬのですか
縱使擊退義仲
義仲を退けたとしても
比叡山的僧兵也會攻來
比叡山の僧たちが攻めて来る
甚至連賴朝也會來
頼朝も来るかもしれぬだろう
我一門齊心協力  定可打敗源氏
我らが力を合わせれば　源氏など倒せまする
維盛還沒到嗎  已經要啟程了
維盛はまだか　もう福原へ発つぞ
父親  您很快就會回來接孩兒吧
父上　すぐに迎えに来てくださるのですよね
女兒會等爹爹回來的
お待ちしております
兄長
兄上
請快些辭別家人  大家已經出發了
お急ぎください　皆もう…
抱歉
すまない
皆因我在俱利伽羅谷大敗
倶利伽羅峠で  あのように兵を失わなければ
俱利伽羅谷：位於今富山縣與石川縣邊境，即維盛大軍墜亡之谷
一門才會淪落至此
すべて私のせいだ
我無顏再見平家一門
一門の者に合わす顔もない
更不配與大家一同離京出奔
私が一緒に都を落ちるなど
勝敗兵家事不期
兄上のせいではありませぬ
我一門於西國捲土重來亦可矣
それに　我らは西でもう一度兵を挙げるのです
並非只是離京出奔
ただ　都を落ちるのではありませぬ
清經
清経
抱歉
すまぬ
放火
火を放て
何必將府邸民房付之一炬
何も焼かずとも
豈可拱手讓與源氏
みすみす源氏に手渡してたまるか
待源氏進京之際
奴らが京に入ったときは
屋宅五萬間  皆已化作灰燼
五万軒もの屋敷が灰になっておるわ
好是殘破
ひどい
不想清盛大人所建之福原竟已如此殘破
清盛様が築いた福原がこのように荒れ果てておるとは
此處臨海  風亦強盛
ここは海が近く　風も強い
況且閒置已有三載
しかも三年もの間放っておりましたからな
今夜暫住於此
今夜はここに泊まり
明日再乘船前往大宰府
明日　舟で大宰府へと向かいまする
大宰府
如此偏遠之地  義仲應不會追來了吧
それだけ離れれば義仲も追ってはこないでしょうね
陛下  您還是第一次住如此殘破的御所吧
帝　このような荒れた場所にお泊まりになるのは初めてでしょう
會有鬼怪出沒嗎
物の怪が出るのではないか
若有鬼怪出沒  知盛定為陛下將其捉拿
その時はこの知盛が召し捕りまする
屆時還請陛下助臣一臂之力
帝もお手をお貸しくださいませ
好呀
よいぞ
多謝陛下
まこと
清經大人
清経殿
敦盛大人
敦盛殿
你果然在這
やはり　ここにおられたのですね
說起來  我們曾於此
そういえば　前にこの浜で
是啊  曾於此與重衡大人一同吹笛
ええ　重衡殿もご一緒に笛を吹きましたね
風景不殊啊
遠い昔のようです
清經大人
清経殿
在離京之前
京を出る前
維盛兄長涕泗橫流  自責不已
維盛兄上が泣かれご自分を責められ
明明這並非兄長一人之罪
兄上だけのせいではないのに
我平家似喪家之犬般離京出奔
我ら平家が追われるように都を出て
竟不得不於如此殘破之所過夜
こんな荒れ果てた場所で一夜を
我一門為何會淪落至此
どうして　このようなことに
清經大人  請不要灰心喪氣
清経殿　しっかりなさってくださいませ
今後該由我等上陣討敵了
これから我らが戦うのではありませぬか
十萬大軍如今僅剩七千餘騎
十万もいた兵が今は七千騎
此等殘兵  如何對抗義仲與賴朝
これでどうやって義仲や頼朝と
これでどうやって義仲や頼朝と…
在下也會上陣討敵
私は戦います
清盛大人與他的父親忠盛大人
清盛様も　清盛様のお父上も
皆是由此發跡
そうして昇り詰めたのではないですか
容在下演奏一曲  聊以抒憂
せめてものお慰みに
敦盛大人  今夜就此作罷
敦盛殿　今宵は…
殘破之所的笛聲太過淒涼了
荒れたこの場合に笛の音はあまりに物悲しい
寄託著父親夢想的福原也化作了灰燼
父上が夢をかけた福原も灰となるか
西邊有平家的支持者
西には平家の味方がおる
前往大宰府
大宰府へ向かうぞ
上次在京城看見源氏的白旗還是
京で源氏の白旗を見るとは
還是在二十年前吧
二十年ぶりかのう
請還給我
どうかお返しください
吵死了
うるせえ
這就讓妳乖乖聽話
大人しくさせてやるぜ
饒了我吧  請放開我
お許しを　放してください
妳說什麼呢
何だよ　ほら
快給我進去
いいから入れって
你要幹什麼
何だ
滾開
どけっ
跟我來
逃げるわよ
琵琶  貓
琵琶　猫
放心吧
大丈夫
站住
待って
算了吧
もうやめとけ
憚りながらお耳拝借
欲休還語  且聽我言
伝える栄華と没落
榮華沒落  永世流傳
地獄極楽辛く甘く
地獄極樂  苦樂交織
鐘の声響き儚く　物事いうのは常々
鐘聲無常  諸行如是
上下裏表　変化をするのは常
上下表裡  變化無常
唯々何もかも　もう夢
世間萬物  盡皆幻夢
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯
落ち　崩れ　零れ散って
朱閣赤殿  榱棟崩折傾圮
誇り　行方　離れ逝って
圖王霸業  盡付東流成空
説き　流れ　塵積もって
盛衰榮辱  傳唱其中不絕
蕾　細石　又巡って
春暖花開  又是一歲榮枯